https://youtu.be/rtBrgaE254o
https://youtu.be/rtBrgaE254o
MATT MCGARRITY: I want to spend a little bit of time talking about
Tôi muốn nói qua một chút về luận chứng
evidence for your persuasive case.
cho lập luận thuyết phục của bạn.
A lot of what we discussed in terms of evidence for the informative speech
Rất nhiều thứ ta đã thảo luận về luận chứng cho bài thuyết trình thông tin
holds entirely true here, thinking about how you're using evidence to
cũng có thể áp dụng ở đây, khi suy xét về cách sử dụng luận chứng
illustrate an idea, elaborating on that evidence well.
để minh họa cho các ý, mở rộng các luận chứng thật tốt.
Because again, you're making claims.
Bởi vì bạn đang đưa ra các luận điểm.
And so your evidence should drive those claims.
Và các luận chứng nên thúc đẩy các luận điểm đó.
But I want to spend a little bit of time talking about evidence, because
Tôi muốn nói một chút về luận chứng
in this speech you're trying to blend that evidence with style.
vì trong bài nói này bạn phải trình bày các luận chứng theo phong cách riêng.
And that can be tricky at times.
Để làm vậy không hề dễ dàng.
So I just have a few suggestions about how you might think in terms of
Tôi có vài đề xuất về cách kết hợp các luận chứng
incorporating evidence with your style.
với phong cách của bạn.
Above all, your evidence should support your argument
Trên hết, các luận chứng nên hỗ trợ cho lập luận
but not replace it.
nhưng không nên thay thế nó.
Remember that we should remember your points, your claims, and that they
Khán giả phải nhớ được các luận điểm của bạn và rằng chúng khá thuyết phục,
were convincing, not necessarily the evidence.
chứ không nhất thiết phải là các luận chứng.
You want us to remember your claims and that they were convincing.
Bạn cần khán giả nhớ các luận điểm của bạn và rằng chúng khá thuyết phục.
So as with any other speech, you're using evidence to convince that
Như mọi bài nói khác, bạn sử dụng luận chứng để thuyết phục khán giả
audience, to motivate that audience.
và để truyền động lực cho họ.
Now structurally, in the persuasive speech, we can think about evidence
Về mặt cấu trúc, trong bài nói thuyết phục, luận chứng có thể
doing at least--
đảm nhiệm
it's probably doing more, but we can think about it doing at least three
ít nhất 3 nhiệm vụ là
things, illustrating a point, setting up a point, or simply being the point.
minh họa một ý, thiết lập một ý hoặc đóng vai trò một ý.
So let's look at how you might use evidence as a way of
Chúng ta hãy xem xét làm thế nào sử dụng một luận chứng
illustrating a point.
để minh họa một ý.
So this is from a speech arguing for increased taxpayer support of state
Đây là từ một bài diễn thuyết ủng hộ tăng lượng tiền thuế hỗ trợ cho
parks here in Washington.
các công viên công cộng ở Washington.
So as you can see, it says, state parks are quintessential to
Các công viên là một phần thiết yếu trong đời sống của
Washingtonians.
các công dân Washington.
They are our playgrounds, backyards, oases.
Đó là nơi vui chơi, là sân sau nhà, là ốc đảo của chúng ta.
We have never not had them around, so we are ignorant to what life would be
Chúng đã tồn tại suốt cuộc đời ta nên không ai hình dung được cuộc sống
like without them.
sẽ như thế nào khi không có công viên.
Every year our state parks serve over 40 million people.
Mỗi năm các công viên của chúng ta phục vụ trên 40 triệu người.
These people are our neighbors, these people are you and
Những người này là láng giềng của chúng ta, là bạn,
these people are me.
là tôi.
we could easily lose all the access to our adored and admirable state parks.
Chúng ta có thể dễ dàng mất đi quyền sử dụng những công viên tuyệt vời của mình.
I tinkered around with that a little bit.
Tôi nói có hơi hoa mỹ.
Nevertheless, what you're seeing here is the evidence there is just
Tóm lại, điều mà các bạn thấy ở đây là luận chứng
illustrating that point.
đang minh họa cho ý đó.
So you're saying these are important to a lot of people.
Bạn nói rằng công viên quan trọng đối với rất nhiều người.
And the way it's written into that paragraph is at the core of it.
Cách đưa điều đó vào đoạn văn là mấu chốt.
It says it's important to a lot of people.
Ta nói công viên quan trọng với rất nhiều người,
And then it says how many people actually use the park.
rồi nhắc tới số lượng người sử dụng công viên.
So I'd say that's sort of illustrating that larger idea.
Câu đó minh họa cho ý lớn hơn kia.
We can also look at how maybe evidence could set up a point.
Ngoài ra, luận chứng cũng giúp thiết lập một ý.
The evidence is sort of priming us for the argument that's going to be made.
Luận chứng dẫn dắt chúng ta tới một lập luận sắp được đưa ra.
So this is from a separate speech on education funding.
Đây là từ một bài nói khác về tài trợ cho giáo dục.
The Office of Student Finances says that over 50% of our students depend
Cơ quan Tài chính Sinh viên cho biết hơn 50% sinh viên của ta
on financial aid just to be able to afford tuition as it stands now.
phụ thuộc vào hỗ trợ tài chính chỉ để trả nổi học phí ở mức hiện tại.
By increasing everyone's tuition, we will make attending this university
Nếu tăng học phí, chúng ta sẽ làm cho việc đến trường đại học trở nên
harder for all and impossible for some.
khó khăn hơn hoặc thậm chí là không thể.
By increasing everyone's tuition, we will make it expensive for both
Nếu tăng học phí, chúng ta sẽ khiến việc học trở nên đắt đỏ đối với
nonresident and resident students alike.
sinh viên cả trong nước và ngoài nước.
Effectively, we will be putting an unrealistic price tag on a UW
Điều đó sẽ gắn một mác giá phi thực tế lên việc học tập
education and the future that it promises.
ở ĐH Washington và tương lai mà nó hứa hẹn.
So the evidence there is--
Luận chứng ở đây là
I mean, we're doing a lot of extra work in the rest of that point.
ý tôi là, trong phần còn lại của ý đó còn nhiều thứ nữa.
So that evidence is just setting up what that point is going to be.
Luận chứng chỉ thiết lập nên ý đó sẽ là gì thôi.
OK?
OK?
So I'm just sort of walking into that paragraph by being able to throw out
Tôi dẫn dắt vào đoạn đó bằng cách đưa dẫn chứng
how many people are using financial aid as a way of saying we've got half
bao nhiêu người đang cần tới hỗ trợ tài chính, qua đó nói lên rằng: Nửa số sinh viên
of them using financial aid now.
hiện tại đang cần hỗ trợ tài chính.
We don't really want to increase much further, because there's a chance
Chúng ta không nên tăng học phí thêm nữa, vì có khả năng
we're going to block some people out of the opportunity for a UW education.
một số người sẽ bị tước đi cơ hội học tập tại ĐH Washington.
Then, certainly you can use evidence stylistically, as sort of quick
Tiếp đó bạn có thể đưa luận chứng một cách nghệ thuật,
succession, machine-gun-type use of evidence.
liệt kê hàng loạt luận chứng tựa như nã súng.
And I think we can see that here.
Ta có thể thấy được điều đó ở đoạn này.
Again, this is educational funding.
Tôi nhắc lại, đây là vấn đề tài trợ giáo dục.
Actually, this is on the U-PASS, which for us is a bus pass that comes with
Đoạn này thật ra nói về U-PASS, tức là một thẻ xe buýt đi kèm với
your student pass.
thẻ sinh viên ở trường chúng tôi.
It's built into the cost of attending.
Nó được bao gồm trong học phí.
As UW transit money decreases, your costs increase.
Ngân sách hệ thống giao thông ở ĐH Washington càng giảm thì bạn càng phải chi trả nhiều.
As of 2010, the University of Washington Transportation Services
Năm 2010, Dịch vụ Giao thông Vận tải của Đại học Washington
stated a budget shortfall on the order of $5 million, $5 million.
tuyên bố thâm hụt ngân sách khoảng 5 triệu đô.
Cost per student doubled.
Chi phí mỗi sinh viên phải bỏ ra tăng gấp đôi.
What cost $49 two years ago is now $99.
2 năm trước còn là $49 mà bây giờ đã lên tới $99.
The budget continues to leak, so you can probably expect
Ngân sách tiếp tục rò rỉ, và khả năng cao là
your costs to rise.
bạn sẽ tiếp tục phải trả nhiều hơn.
So again, that's from a speech, a student's speech.
Đó là trích từ một bài nói của sinh viên.
But here, you've got all that evidence jammed together.
Ở đây, bạn thấy các luận chứng được nhồi vào một chỗ.
Now normally, we wouldn't want too much evidence jammed together without
Thông thường, chúng ta không nên nhồi nhét quá nhiều luận chứng
being able to unpack it, explain it a little bit more.
mà không thể đi sâu giải thích kĩ hơn.
But here, that evidence is functioning stylistically, quite frankly.
Nhưng ở đây, luận chứng đó đóng vai trò một biện pháp nghệ thuật.
It's being able to jam that evidence real quickly together so hearing it
Ta đưa ra các luận chứng liên tục thật nhanh để người nghe cảm nhận
all at once has an impact on the listener.
tất cả cùng một lúc, dẫn tới ấn tượng mạnh.
Being able to hear it at that point has an impact.
Nghe luận chứng theo cách đó sẽ để lại ấn tượng.
So it's functioning more stylistically.
Vậy luận chứng đóng vai trò về mặt phong cách nghệ thuật.
And I will say that uniting style and evidence can be challenging, because
Việc kết hợp luận chứng và phong cách nghệ thuật có thể là một thách thức
the evidence needs to be there in order to help the argument.
vì vai trò của luận chứng là hỗ trợ cho lập luận.
But it shouldn't get in the way of the style.
Nhưng vẫn cần phải đảm bảo phong cách nghệ thuật.
And so as we're using it, you want to be thinking about what
Vậy bạn phải nghĩ xem mình cần sử dụng
evidence do I need?
những luận chứng nào.
Once again, we're turning back to that target audience.
Ta lại xét tới đối tượng khán giả.
What does that audience need to hear?
Khán giả cần nghe điều gi?
What evidence needs to be there in order to motivate them to
Cần có luận chứng nào để thúc đẩy khán giả
take certain actions?
hành động?
So now having done that, we're going to turn to the final section for this
Tiếp theo, chúng ta sẽ chuyển sang phần cuối của tuần này:
week, which is on fallacies and avoiding fallacies.
Ngụy biện và cách tránh ngụy biện.